---
layout: single
title: "세이퍼트 은하(Seyfert Galaxy)"
mathjax: true
render_with_liquid: true

---  

**세이퍼트 은하(Seyfert Galaxy)**는 은하 중심에 핵이 있어 밝지만, 상대적으로 은하핵의 광도가 어두워 은하가 전체적으로 잘 보인다. 

# 세이퍼트 은하 특징
- 가까운 은하들 중에 많고, 중심핵의 스펙트럼 폭이 넓고 강한 방출선을 보여준다. 
    - 가까운 정도: \\(z \sim 0.01-0.02\\) ~ 약, 40-80Mpc
- 연속 스펙트럼이 별빛, 비열적 복사, 먼지에서 나온 적외선 복사들의 복합적 효과를 보여주며, 전체 에너지는 약 \\(10^{37} \sim 10^{38}W\\)에 달한다. 
    - 태양 광도보다 약 \\(10^{7} \sim 10^{12}\\)배 밝다. 
- 대부분의 세이퍼트 은하는 나선은하에 속한다. 
- 밝기가 다양한 시간 규모(수분~수년)에서 변하고 밝기 변화 정도는 수에서 수십 퍼센트 정도 변한다. 
- B필터 절대등급으로 -23보다 작다.

## 세이퍼트 은하의 종류 (1)
- **Type 1**: 
  - 부착원반과 넓은 방출선 영역(Broad Line Region, BLR)이 시선 방향에서 보인다. 
  - 수소 발머선이 나타나며, 도플러 효과로 추측한 속도가 대략 5,000 ~ 10,000km/s 정도이다.
    - 넓고 빠르게 나타나기 때문에 BLR에서 나타난다.
  - 금지선(OII, OIII, NII, SII)을 포함한다. 금지선의 속도는 200~400km/s 정도이다.
    - 좁고 느리게 나타나기 때문에 좁은 방출선 영역(Narrow Line Region, NLR)에서 나타나는 현상이다. 
<br>

- **Type 1.5**:
  - 허용 천이선이 넓고 좁은 것을 모두 가진다. 따라서 대부분의 세이퍼트 은하는 Type 1.5에 속한다.
<br>

- **Type 2**: 
  - 부착원반과 BLR이 시선에 수직한 방향으로 있어 잘 보이지 않는다.
  - 주로 좁은 선만 나타나며, 200~1,000km/s의 속도를 가진다.

## 세이퍼트 은하의 종류 (2)
- 세이퍼트 은하는 **고이온화 방출선이 잘 보이는 일반적인 세이퍼트 은하**와 **저이온화 방출선이 잘 보이는 LINER(Low-ionization nuclear emission-line Region)**으로 나뉜다.
  - 낮은 광도의 은하핵을 갖는 세이퍼트 은하에서는 둘이 잘 구별되지 않는다. 
<br>

- **분광학적 분류**: 세이퍼트 은하의 분광학적 분류는 대부분 \\(H\beta\\), OIII의 선폭에 의해 결정된다.
  - 이는 \\(H\alpha\\) 광자보다 \\(H\beta\\)의 광자 성분이 먼지에 더 잘 소광되기 때문이다. 
<br>

- **특정 파장의 복사 세기 분류**: 특정 파장의 복사 세기로 세이퍼트 은하를 분류하기도 한다.
  - 가시광에 대한 전파 세기를 비교하여 **강전파** 및 **약전파** 활동은하핵으로 나눈다.
  - 엑스선, 자외선, 적외선에서도 복사의 세기에 따라 활동은하를 분류하기도 한다.

### 기타
- BLR, NLR의 복잡성으로 인해 세이퍼트 은하가 Type 1.5에서 Type 2로 1~4년의 시간에 변하는 것을 4개의 AGN에서 발견한 경우가 있다. 
  - 이러한 현상은 NLR 안쪽의 먼지 구름이 시선 방향을 가로질러 BLR과 같은 방향에 놓여서 발생한 것으로 판단된다. 
- 세이퍼트 은하를 관측한 결과, 대부분이 근접한 쌍은하계에 속한다는 사실을 발견하였다. 이를 통해, 상호 간의 조석이 짧은 시간 동안 세이퍼트 은하를 형성할 수 있다고 추측 중이다.
- 세이퍼트 은하의 비율이 10~20%라면, 세이퍼트 은하로 분류되는 기간이 은하의 나이 중 10~20%에 해당한다고 추측 중이다. 
