---
layout: post
categories: [Stellar Astrophysics]
title: "온도(Temperature)"
math: true
render_with_liquid: true
---  

천체물리학에서 사용되는 온도는 다양하다. 그 이유는 다음과 같다.
- **이유**: 지구에서처럼 수은 온도계를 이용하여 직접적으로 물체의 온도를 측정할 수 없다. 따라서 간접적인 방법으로 천체의 온도를 결정하면서 다양한 종류가 나타났다.

<br>

천체물리학에서 사용되는 온도의 종류는 다음과 같다:
- **색온도(Color Temperature)**
- **유효온도(Effective Temperature)**
- **여기온도(Excitation Temperature)**
- **이온화온도(Ionization Temperature)**

<br>

위와 같은 온도들은 모두 *운동학적 온도(Kinetic Temperature)*와 연관된다.

# 운동학적 온도(Kinetic Temperature)
운동학적 온도는 열적 평형 상태에서 입자의 속도가 맥스웰-볼츠만 분포(Maxwell-Boltzmann distribution)을 따른다고 가정했을 때 정의하는 온도이다. 식은 다음과 같다.

$$\left\langle \frac{1}{2}mv^2 \right\rangle = \frac{3}{2}kT$$

- 위 식에서 \\(T\\)를 *운동학적 온도*로 정의한다.

# 색온도(Color Temperature)
\\(T_c\\)로 표현한다. <br>
색온도는 UBV계의 측광에서 유도된다. 다른 말로 하면 UBV의 플럭스를 측정하는 것과 같은 말이다.

- 가정: 천체의 스펙트럼은 흑체복사를 따른다. 
- **색지수(Color index)** B-V는 다음과 같이 정의된다:

$$m_B - m_V = B - V = -2.5 \log_{10} \left( \frac{\mathcal{F}_{p,B}}{\mathcal{F}_{p,V}} \right) + 0.67$$

- \\(m_B\\), \\(m_V\\): B밴드와 V밴드에서 측정한 천체의 겉보기 밝기
- 𝓕<sub>p,B</sub>, 𝓕<sub>p,V</sub>: B밴드와 V밴드에서의 광자 플럭스
- 0.67: 색지수의 영점으로 [Vega 등급 체계]({% post_url 2025-10-12-pointlike %}#zero-point-def)에서 광자 플럭스 기준으로 정의된 값이다.
<br>

=> 색지수를 통해서 천체의 색을 알면 온도를 결정할 수 있다.

# 유효온도(Effective Temperature)
- 유효 온도는 **스테판-볼츠만 법칙(Stefan-Boltzmann Law)**에 기반한 온도이다. 스테판-볼츠만 법칙은 다음과 같다:

$$L = 4\pi R^2 \sigma T_{\text{eff}}^4$$

- \\(R\\): 별의 반지름
- \\(\sigma\\): 스테판-볼츠만 상수 ~ \\(\sigma = 5.67 \times 10^{-8}\ \mathrm{\frac{W}{m^{2} \cdot K^{4}}}\\)

이 식을 온도로 나타냈을 때, 그때의 온도를 **유효온도**라고 한다. 표현은 \\(T_{\text{eff}}\\)로 나타낸다:

$$T_{\text{eff}} = \left( \frac{L}{4\pi R^2 \sigma} \right)^{1/4}$$

엄밀하게 정의하면 *관측된 별과 같은 광도와 크기를 갖는 흑체가 가지는 온도*이다. 하지만 실제 별들은 흡수선과 대기 효과 때문에 이상적인 흑체처럼 거동하지 않는다.

# 여기온도(Excitation Temperature)
- 여기온도는 **항성 스펙트럼에서 관측되는 들뜬 상태(excited states)에 있는 원자들의 개체 수**로부터 정의된다. <br>
- **볼츠만 식(Boltzmann formula)**에 의해 기술된다:

$$ \frac{n_j}{n_i} = \frac{g_j}{g_i} \exp\left(-\frac{h\nu_{ij}}{kT}\right)$$

- \\(n_i, n_j\\): 낮은 에너지 상태와 높은 에너지 상태에 있는 개체 수  
- \\(g_i, g_j\\): 두 에너지 준위의 통계적 중량(statistical weights) 
- \\(h\nu_{ij}\\): 두 상태 간의 에너지 차이  
- **T: 여기온도** 